Partnerem dzisiejszego filmu
jest sklep internetowy al.to,
posiadający w swojej ofercie
takie oto wielozadaniowe roboty
kuchenne firmy Kenwood
i właśnie dzisiaj jeden
z tejże robociej familii będzie
pokazany w akcji.
Kiedy przywołuję  swoje
najwcześniejsze
świąteczne reministencje,
no więc
reministencje z dzieciństwa,
to w nozdrzach mam przede
wszystkim zapach...
Dzisiaj bym go
określił jako rozmarynu,
ale kiedyś to był po
prostu zapach terpentyny.
Zapach pasty do podłóg.
W uszach mam dźwięk
dzwoneczka, bowiem w
Krakowie prezentów pod choinkę
nie przynosi Gwiazdor,
nie przynosi Święty Mikołaj,
bowiem Święty Mikołaj
przynosi prezenty wcześniej.
Na Świętego Mikołaja.
Prezenty przynosi aniołek,
no więc wypraszano dzieci
do jednego pokoju, a potem na
dźwięk dzwoneczka mogliśmy
wejść do pokoju z choinką i
zobaczyć co też pod nią jest.
A było to wszystko tutaj.
Spójrzcie na
ten piękny budynek,
projektu Adolfa Szyszko-Bohusza
z lat dwudziestych.
Te okna, narożne, na parterze
zajmowaliśmy właśnie my.
Ta ulica to jest ulica Dietla.
W czasach mojego dzieciństwa
tutaj były planty, bo jeszcze
wcześniej tędy płynęło
starorzecze Wisły i Józef Dietl,
ów genialny prezydent miasta,
syn Austriaka i Polki,
który nie tylko wprowadził do
szkół w Galicji
język polski i ukraiński
w miejsce niemieckiego,
ale i zrobił tyle
dobrego dla Krakowa.
Właśnie osuszył to miejsce.
Tam pod spodem
nadal płynie starorzecze Wisły.
Ale on tutaj wytyczył planty.
Potem w latach
siedemdziesiątych poprowadzono
tędy linię tramwajową.
Zresztą ulica Dietla,
która ciągnie się tam aż
do Wisły
jest trochę niedoceniana,
bowiem nie jest tak odnowiona,
nie jest tak wypasiona, ale
to jest
założenie wiedeńskiego Ringu.
Gdybyśmy poszli tam prosto
doszlibyśmy do Wisły, a potem
bulwarami wiślanymi moglibyśmy
dojść aż pod Wawel i do plant.
Tych plant właściwych,
które zresztą Kraków, jak i
wiele innych rzeczy
również Dietlowi zawdzięcza.
Nie tylko Kraków, cała Polska.
No Dietl, ojciec balneologi,
człowiek który wymyślił żeby w
salach szpitalnych kłaść ludzi
chorych na
jedne choroby zakaźne,
żeby się nawzajem tymi
chorobami nie zakażali.
Jeśli myślę o zapachach,
które miałem w dzieciństwie,
nie tylko z okazji świąt,
ale w ogóle,
niemal przez cały czas,
to muszę jeszcze wspomnieć
o zapachu benzyny.
Tutaj, na tym skwerku,
gdzie teraz jest przystanek
i stoją samochody,
była stacja benzynowa, a okno
od mojego pokoju było na
parterze właśnie wychodzące
wprost na benzynową stację.
No więc sami rozumiecie,
że opary benzyny to jest
dla mnie cudowny,
ożywczy powiew.
Wystarczyło przejść przez jedno
przejście dla pieszych,
więc rodzice dość szybko
pozwolili mi na
takowe samodzielne eskapady,
by dostać się
do krainy absolutnej,
dziecięcej
szczęśliwości.
Mianowicie, tutaj mieścił się
sklepik o nazwie Józefkówka.
Sklepik niezwykły.
Całkowicie z zachowanym
wyposażeniem z
czasów nieboszczyki Austrii,
czyli drewniane,
robione na miarę szuflady,
kalosze, a pod
nimi cuksy i landrynki.
Guma do żucia
o kształcie papierosów.
Czekoladki wyglądające
jak złote dolarówki.
Rurki z kremem.
Mnóstwo
innych cudownych rzeczy.
No i data.
Pierwsza tak naprawdę data,
która wryła mi się w pamięć.
Ona była kiedyś
na tym wiadukcie.
W tych okrągłych rozetach.
Data 1863.
Nie chodziło jednak
o powstanie styczniowe, lecz o
moment
wystawienia tego austriackiego,
kolejowego wiaduktu,
który kiedyś szedł
nad starorzeczem Wisły.
To jest granica.
Granica między
dwoma krakowskimi dzielnicami.
Tutaj jeszcze Stare Miasto,
a tam już
niegdysiejsze
robotnicze Grzegórzki.
Moje pierwsze monumentalne
wspomnienia zakupowe wiążą się
z tym miejscem.
Miejska hala targowa,
którą zaczęto wznosić jeszcze
w czasach dwudziestolecia,
pod koniec, ale została otwarta
do użytku już w
czasach niemieckiej okupacji.
W czasach Hansa Franka
i Generalnego Gubernatorstwa.
Tam w tej
chwili jest supermarket,
ale kiedyś jeszcze w
czasach mojego dzieciństwa,
to była hala targowa
po prostu.
Więc pamiętam wielkie
akwaria z rybami.
Stragany.
No taka hala jak
do dzisiaj mamy, nie wiem,
w Hiszpanii, na Węgrzech,
miejska wielka hala targowa.
Obok zresztą plac targowy.
Jeden z kilku krakowskich.
Jeden z najważniejszych.
A tam
widać lodowisko Cracovii.
Mama prowadziła mnie tam do
szkółki łyżwiarstwiarskiej i
tam właśnie
piruety odstawiałem, a teraz
już do domu i bez piruetów
postaram się coś
świątecznego wam przygotować.
Nie mam dzisiaj
zamiaru rozstrzygać sporu,
który tak naprawdę w ogóle
nie jest sporem,
różnorodnością.
Mianowicie,
sporu, w cudzysłowie,
pomiędzy wyższością zupy
grzybowej
wigilijnej nad barszczem.
Otóż nie jest jedno lepsze,
a drugie gorsze.
To są
rzeczy równorzędnie pyszne.
A to jaka akurat zupa się
pojawia na danym stole zależy
od tradycji rodzinnej
i nie mówcie tym,
którzy nie jedzą barszczu,
że po prostu nie wiedzą
o co chodzi, a tym,
którzy nie jedzą grzybowej,
że się kompletnie nie znają.
Niech będą błogosławieni
i zwolennicy grzybowej
i zwolennicy barszczu.
Zwłaszcza w
tak pięknym czasie.
Natomiast u mnie w domu
był zawsze barszcz, no więc w
Wigilię musi być barszcz.
Ostatnio w ogóle mamy domową
jazdę na barszcz.
Zobaczcie co tutaj
stoi na oknie.
Po prostu
robimy buraczany zakwas,
gdyż namiętnie go wypijamy.
Nie tylko chodzi
o sam barszcz, ale
i o buraczany zakwas.
Widocznie organizm domaga się
tego co w burakach drzemie, a w
burakach drzemie
wielka siła.
Barszcz.
Barszcz wigilijny
tym się różni od
barszczu niewigilijnego,
że jest postny.
No i pokażę wam jak zrobić
barszcz wigilijny i jak zrobić
do niego grzybowe pierożki.
Zacznijmy od
barszczu rzecz jasna.
Skoro barszcz
to buraki.
Buraki, które muszą
być wiadomego pochodzenia.
Najlepiej jakby to
były buraki bio.
Ja kupuję od jednego
pana na targu,
który ma swoje własne,
takie podłużne.
Doskonała odmiana.
Pyszna.
Bardzo słodka.
I teraz trzeba te buraki obrać
ze skóry i pokroić w plastry i
mieć przygotowany słój i
na razie tyle.
Na swoim kanale YouTubeowym
ogłosiłem ankietę,
gdzie pytałem się
Was jakie przepisy świąteczne
chcielibyście w
wersji filmowej zobaczyć.
No i barszcz.
Domowy barszcz, razem z
pierożkami z kruchego ciasta.
Pierożkami z farszem
grzybowym
bezapelacyjnie wygrały.
No więc po pierwsze dziękuję
wam za jakże żywiołową i
spontaniczną reakcję
na wspomnianą ankietę, no i tym
samym spełniam waszą prośbę,
ale sprawiam też
i sobie przyjemność,
gdyż powiadam wam.
Taki domowo ukiszony
barszcz to jest jedna
z najgenialniejszych zup.
Na razie wypełniamy słoik
burakami mniej więcej do
wysokości jego
trzech czwartych.
Taką buraczaną warstwę
przekładamy co jakiś czas
ząbkami czosnku
przeciętnymi na pół.
Ja z nich wyjmuję
te zielone środki.
One już chcą rosnąć,
więc mają w środku
przekwitnięte fragmenty.
Takie pęki.
Ja to wybieram i
po prostu tak, układam to
i znowu buraki.
Czy taka
ankieta jest reprezentatywna?
Mówię teraz o ankiecie,
w której wyście wzięli udział.
No jest najbardziej
reprezentatywna ze wszystkich,
bo była to Wasza ankieta.
No ale garść faktów,
w głosowaniu na temat
świątecznych potraw wzięło
udział 30 tysięcy ludzi.
30 tysięcy, a ankieta CBOSu czy
też jakiegokolwiek innego
gremium, innej instytucji,
która bada na przyklad
popularność rządu,
bądź też jego niepopularność,
to jest z reguły próba
na 1000 osób, a tutaj 30
tysięcy ludzi i 50
procent z nich domagało
się wigilijnego barszczu,
więc nikt nigdy nie zbadał tak
głęboko preferencji
jakichkolwiek naszego narodu.
Barszcz, barszcz, barszcz i
jeszcze raz barszcz.
Buraki, czosnek w słoiku.
Teraz przyprawy.
No jakie?
No jakże jakie?
Do barszczu musi
być ziele angielskie,
musi być liść laurowy,
a w zasadzie liście.
No i ziarna czarnego pieprzu.
Jeszcze sól, ale sól
jest w wodzie.
Mam tutaj
bowiem osoloną,
przegotowaną, przestudzoną wodę
i teraz trzeba to zalać.
Ona nie jest całkiem zimna,
ale nie jest też wrząca.
I mniej więcej pięć dni.
No mówię mniej, bo 4 czasami
już jest dobrze, ale jak będzie
i tydzień to
się nic nie stanie.
Po prostu zamykamy i ja to
w tym wypadku odkładam na okno.
To tutaj sobie czeka
na swoją kolej.
Co jakiś czas to otwieram.
Nie po to żeby to miało
jakieś specjalne znaczenie.
Ja to po prostu co
jakiś czas otwieram,
bo to pięknie pachnie.
Tak, to już pachnie
idealnie ukiszonym barszczem,
no ale to jest
tylko jakby kondensat.
To jest tylko
smakowy element najważniejszy,
bo bez tego
nie byłoby barszczu,
ale nie jedyny.
Trzeba jeszcze
zrobić dwa wywary.
Grzyby.
Prawdziwki
albo też podgrzybki,
które zalałem już wrzątkiem i
one za chwilę będą
się musiały gotować.
Tak samo wywar jarzynowy.
Na razie to
jeszcze są same
jarzyny korzeniowe.
Marchewka, pietruszka, seler,
no i por.
Pietruszka pod postacią natki.
Tutaj nie ma kapusty.
To jest ważne.
Kupujemy jarzyny jak do rosołu,
ale kapustę wyjmujemy.
No i teraz, w tym wypadku
również ziele angielskie,
również pieprz i
również liść laurowy.
Dolewamy wody.
Jedno i drugie
stawiamy na ogniu.
Niech się niespiesznie gotuje.
Oczywiście oba wywary,
no w tym wypadku dopiero
kandydaci na wywary,
trzeba lekko posolić.
Dostałem od al.to do testowania
taki oto robot Kenwooda.
Niezwykle
zaawansowany technicznie.
Prawdopodobnie jego płyta
główna jest znacznie bardziej
wyrafinowana niż moja płyta
główna, no ale chyba
sobie z tym poradzę.
Mam nadzieję, że tutaj
człowieczeństwo jednak jeszcze
jest w stanie
technikę okiełznać.
No na razie wszystko jest ok.
To jest specjalny hak
do wyrabiania ciasta,
gdyż będziemy za chwilę
wyrabiać ciasto kruche.
Normalnie do barszczu je się
w Wigilię uszka, ale można też
z bardzo podobnym
farszem zrobić pierożki.
Na bazie kruchego ciasta.
O nich właśnie będzie mowa.
Co ten robot ma czego większość
innych nie posiada?
Ano ma wagę.
Tak, wagę w dodatku,
która obejmuje umysłowo niejako
dwie strefy metryczne, bo są
tu gramy, ale mogą
też być funty.
Wytarowałem teraz to,
mimo, że miska waży
mam zero i muszę w środku umieścić
200 gramów pszennej mąki.
Ile to może być?
Maszyna zaraz pokaże.
200 gramów pszennej mąki
to 10 kopiatych i odrobinka.
10 kopiatych łyżek
i odrobinka.
Czuwaj.
Maluje.
Zobaczcie
jaki jestem precyzyjny.
Teraz już nie
trzeba niczego odważać, no bo
pozostałe składniki można dodać
nieco na oko.
No więc masło.
Masło miękkie.
Masła ma być 120 gramów.
Dzisiejsze kostki liczą
sobie gramów 200.
W większości.
Niektóre mają jeszcze tylko
dawną miarę 250.
Zatem, tu by było 100,
a tu będzie 120.
Tak myślę.
Jak tego masła dodamy ciut
więcej to się nic nie stanie.
Miękkie masło.
Łyżka, mniej więcej łyżka
gęstej kwaśnej śmietany.
Bardzo proszę.
Trochę soli i dwa żółtka.
To zaraz wszystko w komplecie
się w środku znajdzie.
Białka zostawiam, nie dlatego
żebym robił biszkopt,
ale będę
potrzebował lepiszcze.
Będę potrzebował spoiwo potem
podczas zarabiania pierożków,
więc białko się
idealnie przyda.
Pamiętajcie, że tej soli musi
być tyle, ile
do ciasta słonego.
To nie jest sól traktowana jako
kontrapunkcik smakowy, bo sól
dodaje się również
do słodkich ciast.
To jest ciasto słone.
No i co teraz?
No teraz po prostu
zaczynamy wyrabiać ciasto.
Sytuacja wygląda
zdaje się doskonale.
Jak się nie ma robota no to
trzeba takie ciasto zagniatać
na desce albo na stolnicy.
Ale na czym
polega dobroć ciasta kruchego?
Ono nie może być zbyt ciepłe,
a dłonie, no w każdym razie
dłonie człowieka żywego,
emitują ciepło.
Więc jeśli można to zrobić przy
pomocy takiego zimnego,
metalowego haka no
to tym lepiej.
Zobaczcie, na dnie tego nie
zostało w zasadzie nic.
To świadczy o tym,
że ciasto jest idealne.
Tak czy inaczej trzeba
uformować je w kule, włożyć
w kawałek plastikowej folii.
Tęże folię zwinąć i odstawić na
minimum godzinę do lodówki.
Grzyby są miękkie, a wywarowi
jarzynowemu 40 minut
w zupełności wystarczy.
No więc tak,
to na razie odkładamy.
Jarzyny jak nie są potwornie
rozgotowane można użyć
do zrobienia waszej,
bo nie mojej,
ulubionej sałatki jarzynowej.
No więc, no może ktoś
u mnie w domu ją zje.
Ja ensalada rusa nie kocham.
Już o tym wiele razy mówiłem,
ale zajmuję się teraz
szczęśliwie
robieniem czegoś innego.
Trzeba się dość pieczołowicie
obejść teraz z tymi grzybami,
no bo tak...
Wywar wiadomo,
pójdzie do barszczu.
Natomiast grzyby jako takie
będą częścią
farszu do pierożków,
więc trzeba
je najpierw wyłowić.
Same grzyby, ponieważ ten wywar
trzeba będzie przecedzić.
Nie z grzybów tylko z piasku,
który z tych grzybów
mógł opaść.
Zatem, to jest
bardzo ważna rzecz,
ponieważ grzyby rosną w lesie,
a w lesie jest piasek,
ziemia, darń, no darni
tutaj nie mam, ale piasek i
ziemia mogą być z pewnością.
Zresztą słychać...
Słyszycie jak zgrzypi?
To nie chodzi tylko
o ocieranie metalu o metal.
Chodzi o to, że tam
są te drobinki.
No więc co?
No więc trzeba mieć sitko.
Idealne sitko.
To jest takie fizelinowe,
najdrobniejsze z drobnych.
I teraz przecedzamy to tak
żeby ewentualny piasek został.
On na tym zostanie.
Grzyby trzeba albo
przesiekać albo zemleć.
Ja zemlę, zmielę, ponieważ ten
mikser ma również przystawkę
służącą właśnie temu celowi,
więc zaraz to zrobię,
tylko najpierw zamontujmy to.
Właśnie w ten sposób.
I teraz, przepis oryginalny,
który znalazłem,
zresztą wykorzystywany w mojej
rodzinie od wielu,
wielu, wielu lat,
pamiętam to z dzieciństwa
niekoniecznie na Wigilię,
również podczas
uroczystości rodzinnych,
barszcz w filiżance i takie
pierożki z francuskiego ciasta
z farszem grzybowym i w tymże
przepisie były same grzyby.
Ja ten
przepis nieco zmodyfikowałem.
Otóż lepsze to jest w całości,
kiedy dodamy do tego
nieco kiszonej kapusty.
Po pierwsze jeśli
chodzi o konsystencję.
Po drugie jeśli chodzi o ten
kwaśny kontrapunkt smakowy.
Poza tym grzyby
z kiszoną kapustą doskonale
się razem łączą.
Tylko nie można przegiąć.
Nie może być za dużo kapusty.
Ona jest tutaj pod postacią
jednej sporej garści.
Ja dodam ją prawie
w całości.
Prawie, bo już
tyle pożrę natychmiast,
bez marchewki.
Charsznica,
trzecie pole od lewej przy
głównej drodze w
stronę domu sołtysa.
Rozpoznaje terrior bezbłędnie.
Tu jest jeszcze
jedna rzecz, to znaczy to nie
jest Buława Marszałkowska.
To jest rzecz taka jak
w każdej maszynce, ale
nie chodzi o to,
że też brazylijski wyrób,
nie służy to do
samby ani bossanovy.
Tu w środku mamy jeszcze cały
szereg różnych elementów,
których przeznaczenia
nie zdążyłem poznać.
Muszę
przeczytać
dokładnie instrukcję.
To jest pewnie
do jakiejś nakładki
do wyciskania ciasteczek.
Nie wiem.
Okaże się.
Na razie
uruchamiamy.
Maszyna wypluła przed chwilą z
siebie drobniutko zmieloną
kapustę i drobiutko zmielone
grzyby, a ja
wypluwam niemal z siebie bardzo
drobno posiekaną cebulę.
To robię ręcznie.
I teraz, teraz dużo masła,
ale mimo wszystko tu jest go
nieco za dużo.
Powiedzmy trzy czwarte z tego.
I na tym maśle najpierw
lekko rumienimy cebulę.
Drobniutko posiekaną.
Pamiętajcie, że rzeczy muszą do
siebie pasować konsystencją,
więc skoro mamy właśnie w ten
sposób zmielone grzyby razem z
kapustą, no to to
nie może być w grubych
kawałach przerażających.
Drobno posiekane.
Gotowanie i jedzenie działa
na wszystkie zmysły,
więc również na zmysł słuchu.
No ten dźwięk.
Ten dźwięk skwierczącej
na maśle cebuli.
No i zapach, ale
teraz skupmy się na dźwięku.
To jest dźwięk po
prostu absolutnie genialny.
To jest dźwięk, którego nie
wymyśliłby sam Mahler.
Cebula się rumieni i
o to chodzi, więc teraz trzeba
ten proces przerwać żeby
się nie spaliła.
Dodajemy kapustę z grzybami.
To ma w sobie trochę płynu,
no bo grzyby były moczone.
Kapusta też była
przecież z zalewy.
Teraz można zmniejszyć ogień i
dusić to 5-8 minut na
niewielkim ogniu doprawiając
jeszcze nieco solą, ale dość
obficie świeżo
zmielonym czarnym pieprzem.
Zanim wyjmę ciasto z lodówki,
bo ono musi być na zimno
rozwałkowywane, to tutaj
przygotowuje sobie plac, czyli
zlewam wszystkie wywary.
Resume: to wiadomo,
buraczany zakwas,
a tutaj wywar jarzynowy.
Tutaj wywar grzybowy,
w zasadzie już bez sitka,
bo jest przecedzony.
Piasek został całkowicie
usunięty, dobra i teraz
to sobie zostawmy na hipotetyczną
sałatkę jarzynową
i przelewamy to.
Nasza przyjaciółka
Mireczka dodaje, do tak
samo
przygotowywanego
zakwasu, jabłka.
Szarą renetę mianowicie
pokrojoną w kawałki.
Ja nigdy tak nie robiłem,
ale jej wywar, wiele razy
próbowałem i to jest
doskonałe, w zasadzie
powinienem też
tak kiedyś spróbować.
Wrzucam wam, szara reneta,
dodana do kiszenia buraków
daje cudowne rezultaty.
No i teraz,
i teraz już mam miejsce,
żeby zająć się ciastem.
Ciasto zimne niemal tak jak
ziemia Franciszka Józefa.
Teraz blat albo stolnica.
Trzeba nieco podsypać mąką.
Tę mąkę rozprowadzić.
Ciasto podzielić na przykład
na dwa kawałki.
Ono się
nie będzie lepić.
Pamiętajcie, ma w
sobie dużo tłuszczu.
To jest ciasto kruche
i teraz rozwałkowujemy je.
Ono jak najmniej
ciepła powinno dostać.
Wałek też jest lodowaty.
Wałek
jest marmurowy,
kamienny.
I robimy takie ciasto,
z którego da się
wyciąć pierożki.
Mówię o grubości teraz.
Teraz potrzebny jest
kieliszek do wina.
Tym razem wyjątkowo pusty.
I teraz
mniej więcej,
znaczy nie mniej więcej,
dokładnie takie
wykrajamy kółka jaką
średnicę ma kieliszek.
Dajemy
na środek farsz.
Pamiętacie, że zostały
nam białka,
więc mamy białka.
Mamy też pędzelek.
W tym wypadku taki archaiczny,
madziarski z gęsich albo
też kaczych piór, ale może być
zwykły kuchenny pędzelek
i ważne jest, by te
brzegi posmarować białkiem.
Ja próbowałem wiele razy robić
takie prożki pierwsza i próba
nie udała się w tym
sensie, że one się rozkleiły.
Nie były
zlepione brzegi białkiem,
a teraz już to robię i teraz po
prostu najpierw zamykamy
w ten sposób.
Zwyczajnie zlepiamy, a teraz
robimy jeszcze jedną rzecz.
O tak.
Zobaczcie, tak do
środka jakby sklejamy.
Takie robimy podwójne lepienie
I gotowy pierożek,
każdy układamy na blasze.
W tym wypadku
blacha nie musi być
posmarowana.
Pamiętajcie, kruche ciasto w
środku bardzo dużo tłuszczu.
I tak pierożek po pierożku.
Wypełniły dokładnie
całą blachę.
Zostało trochę ciasta.
Farsz się skończył,
więc co zrobiłem?
No zrobiłem takie mini,
słone wytrawne, ciasteczka z
kminkiem na wierzchu
i grubą solą.
Ile to trzeba piec?
20 minut - pół godziny,
w piekarniku nagrzanym
do 180 stopni.
Ot co.
Pierożki wyglądają ekstatyczne
i lśnią niczym Koh i Noor.
Pod sam koniec posmarowałem je
jeszcze rozkłóconym żółtkiem,
by tego glancu im nadać.
Barszczu nie wolno zagotować.
Wtedy straci kolor.
Trzeba go tylko podgrzać.
Za tym przepisem łączonym,
czyli owym barszczem
świątecznym, postnym i tymi
pierożkami głosowało
15 tysięcy z Was.
15 tysięcy ludzi chciało się
dowiedzieć jak to zrobić.
No i teraz już wiecie,
a niezależnie od tego czy
będziecie jedli takowy barszcz
z takimi pierożkami,
grzybową czy też cokolwiek
innego w ten wigilijny
wieczór to pamiętajcie.
To nie ma
znaczenia tak naprawdę.
Ważne żebyśmy
się wszyscy miłowali.
Jakby sami anieli
zesłali ten przepis.
Cudowne.